---
layout: post
title: 微软人的高考记忆
category: 技术
tags: git
keywords: 
description: 
---


又是一年高考时，每年的这两三天是最牵动百姓心弦的时刻，因为几乎所有人都与高考有着千丝万缕的联系。今天，我们邀请了微软亚洲研究院三位研究员回忆其难忘的高考故事，他们身上都有各自年代的烙印，但是从高考起步，他们的人生开始了更加精彩的旅程。衷心的祝福各位考生能从容地走过高考，也期待将来听到你们的精彩故事。

 

我遇到了一个好老师

 

  ——技术创新中心工程总监   田江森   1977年参加高考

 

我8岁时随着父母下放到宁夏农村生活接受贫下中农再教育。在接下来的五年里，除了父母在劳动回家后教我一些知识之外，没有受过多少正规教育。13岁我跟父母返回省城银川，在家附近的子弟学校上了初中，这才开始了我正儿八经的求学生涯。1976年，刚好文革结束那年，我初中毕业，那时我父亲执意要我读全省城最好的高中，可是经过十年动乱，最好的中学去哪里找呢。通过向老三届们四处打听，我父亲决定让我上银川二中，可是其他家长很少向他这样让自己的孩子去上一个离家往返2个小时的学校，那个时候高中毕业就包分配，谁还关心学校好坏，只图越近越好呢。就这样，为了赶上一趟某单位去学校方向的班车，我要比同学提前2个小时起床，每天都第一个坐在教室里，除了写黑板报或者冬天生好火炉之外，空出来的一个小时我基本上都用来学习。由于家庭成份不好，相对于我的政治表现而言，我的学习态度和成绩一直都还不错，老师也比较喜欢我。

 

高二下学期，恢复高考的消息让我的家人和老师激动万分，他们都鼓励我试一试。我的班主任陈静怡是华东师范大学毕业的，也是全省城为数不多的几个科班师范毕业的老师之一。为了迎接高考，她受命开设了一个突击辅导班。因为老师的信任，我有幸成为这个班上的学生之一。恢复后的高考题到底是怎么样的，没有人知道，陈老师作为老牌的大学生，幸好保存了她当年应对考试时做过的题目，于是，她用蜡笔翻刻成一张张试卷出来给我们做，没想到那时的高考题这么难啊，比平时上课讲的深多了。在一遍一遍做题目的同时，我们也一次次求教于老师。

  

我父亲时常告诫我：“对于你来说，高考，一生只有一次。”最后3个月里，我不计昼夜地投入到学习中，每天凌晨4、5点才开始睡觉，感觉自己每时每刻都遨游在题海里，而且只有这样才让我感到踏实。高考那两天，我记得物理有一道电路题答错了，而且是我在检查的时候，把原来做对的答案改错了，因为我老觉得第一次的答案不太像个正确答案。可结果恰恰就是那个答案。我一直很想学电子工程，我填报的是清华大学电子工程系。这道题的失误，拉下了我物理的考分，学电子工程专业的梦就破裂了。好在数学分考的挺高，被中国科学技术大学录取，成为当年全省考入中科大的四个学生之一。

          

与状元6分之差

 

——视觉计算组高级研究员   马毅   1990年参加高考

 

我是一个比较典型的“单好学生”——文化课成绩好，体育成绩差，也不太守纪律。我的母校是四川遂宁中学，高中三年里每次大考我都是全年级第一名。可是，我的体育却差得离谱，甚至由于体育不达标，至今都没有拿到过正式的初高中毕业证书。所以我这辈子从来没有当过三好学生，但一直是学习委员。老师和家长拿我一点办法也没有。

 

高三那年，由于学习成绩都还不错，也曾经获得过全国数学和物理奥林匹克竞赛一等奖，应该可以直接保送上大学。后来老师劝我应该自己考一次，争取全省第一。可能是对我的应试能力比较有信心吧，所以把保送机会成全给了另一位同学。事过境迁，不知这位同学是否还对我心存感激。

 

1990年的高考，不像现在文科、理科综合在一起考，作为理科生，我们要考七门，物理、化学、生物、政治都是单独出来考的。现在想来，包括当时，我把高考当作众多考试中的一次，没有感到特别紧张，主要也是身经百战的缘故。我很清楚语文一直是自己的“短板”，每次都徘徊在及格线边缘（在很多年以后的今天，才发现语文和写作能力有多么重要）。因此，当时我也没有奢望太多，好在高考中语文也属于正常发挥，考了62分(满分120)。唯一令我感到遗憾的是，一直作为我自己最强科的数学，竟然发挥失常，只考了105分(满分120)，比我平时的模拟考平均分要少将近十分。没想到高中阶段最差一次数学成绩居然发生在了高考上。相反，平时一般的物理和化学倒考了全省第一。结果，这样既有点失常又有点幸运的考试最后出来总分601分，距离全省理科第一名差6分，排在当时四川三十万考生的第五。成绩还算过得去，但未能达到预期目标，算白考了。

 

三天考试一完，马上就要估分填志愿。那时，我最想填报的是北京大学数学系。可是我母亲却强烈反对，觉得数学“无用”，而希望我去学医。但是我自己对医学没有太大兴趣——可能与我潜意识里怕打针有密切关系。后来，我父亲综合考虑，建议选一个折中的专业，最终我填了唯一的志愿——清华大学自动化系，并拒绝服从调配。现在的我，成天与数学打交道。发现数学不但不是无用，而是太有用了。我的母亲却一直因我没有学医而耿耿于怀。

 

很多年过去了，再回头看看当初的高考。很难理解人们为什么那么重视它。我的一切似乎都是由老师和家长决定的。自己糊里糊涂的就这么过来了。现在想想，倒有些害怕了。为自己当初的无主见而后怕。高考虽然算不上我人生的一个转折点，但却决定了我的一生。

  

 一次挫折不算什么

 

 ——自然语言计算组实习生   宋鑫莹   2002年参加高考

 

我是2002年参加高考的。离现在整整七年。高考的题目估计早不会做了，但高考的过程对我却是永远那么刻骨铭心。

 

2002年黑龙江省的高考形式是语数外各150分，理科综合300分，总分750分，考完估分后再填志愿。在当时，如果总分能达到650左右，就有希望考上清华北大的。高考前几次摸底测试，我的成绩都很不错，强项理科综合更是考过295分。可在真正的高考考场里，我的理综却犯了生平大小考试中最严重的错误：物理压轴大题的题目竟然审错了，三段按三角形悬挂起来的绳子，题目要求烧掉左边一根后求系统状态，而我却看成了烧掉中间那根，27分白白丢了。可以想象当考完第二天早起准备和同学去踢球，却在同学们互相印对答案时发现自己的这个致命失误，我的心情有多糟……估分结果650左右，正在border line上。犹豫好长时间，还是选择了报北大，因为还是想冲击一次，争取圆儿时的梦想吧。最后的成绩是：数学146，语文126，英文132，而理科综合只有249，总分653，比北大的录取线还是低了5分。幸好哈尔滨工业大学接收第二志愿，我来到了哈工大，进入实验学院完成本科学业，并有幸作为联合培养的学生，来到微软亚洲研究院进行博士阶段的学习。

 

回想七年前的高考，虽然留有深深的遗憾，但还是为高中时代的努力而骄傲和自豪，毕竟离成功只差了那么一点点。而这么多年过去，我觉得当初我选择哈工大读书也挺不错。人生不可能事事顺意，一次挫折也不代表着天就会塌下来。只要一样的努力进取，无论在哪儿，都会实现人生的价值。现在把这个体会再写下来，与同龄人共勉。

from [微软新浪博客](http://blog.sina.com.cn/s/blog_4caedc7a0100e1cb.html)