---
layout: post
title: 姓和氏有什么区别？
category: 生活
tags: 
keywords: 
description: 
---



古汉语通论（二十一）古代文化常识（三）

姓名，礼俗，宗法
（一）姓名

上古有姓有氏。姓是一种族号，氏是姓的分支。不少古姓如姜姬姚嬴姒等都加女旁，这暗示先民曾经经历过母权社会。后来由於子孙繁衍，一族分为若干分支散居各地，每支有一个特殊的称号作为标志，这就是氏。例如旧说商人的祖先是子姓，后来分为殷、时、来、宋、空同等氏。这样，姓就成了旧有的族号，氏就成了后起的族号了。《通鉴·外纪》说：“姓者统其祖考之所自出，氏者别其子孙之所自分”，可见姓和氏是既有区别又有联系的。

周代的姓氏制度和封建制度、宗法制度有密切联系。贵族有姓氏，一般平民没有姓氏。贵族中女子称姓，男子称氏，这是因为氏是用来“明贵贱”的，姓是用来“别婚姻”的，二者的作用不同。

周王室及其同姓封国如鲁晋郑卫虞虢吴燕等国都是姬姓；异姓封国如齐是姜姓，秦是嬴姓，楚是芈(mǐ)姓，宋是子姓，越是姒姓，等等。上古同姓不婚，贵族妇女的姓比名更为重要，待嫁的女子如果要加以区别，则在姓上冠以孟（伯）仲叔季，表示排行。例如：
孟姜 伯姬 仲子 叔姬 季芈

出嫁以后如果要加以区别，就采用下列几种方法：

1.在姓上冠以所自出的国名或氏。例如：
齐姜 晋姬 秦嬴 陈妫 国姜（国，氏。）

2.嫁给别国的国君，在姓上冠以配偶受封的国名。例如：
秦姬 芮姜 息妫 江芈

3.嫁给别国的卿大夫，在姓上冠以配偶的氏或邑名。例如：
赵姬（赵衰妻） 孔姬（孔圉妻）
秦姬（秦遄妻） 棠姜（棠公妻；棠，邑名。）

4.死后在姓上冠以配偶或本人的谥号（注：谥号，下文就要讲到。）。例如：
武姜（郑武公妻） 昭姬（齐昭公妻）
共姬（宋共公妻） 敬嬴（鲁文公妃）
文姜（鲁桓公妻） 齐归（鲁昭公母）

氏的情况比较复杂。诸侯以受封的国名为氏（注：此从旧说。顾炎武《亭林文集》卷一《原姓》篇认为国君无氏，不称氏，称国。）。例如：
郑捷（郑文公） 蔡甲午（蔡庄公）
齐环（齐灵公） 宋王臣（宋成公）

卿大夫及其后裔则以受封的邑名为氏。例如：
屈完 知罃 羊舌赤 解狐

或以所居的地名为氏。例如：
东门襄仲 北郭佐 南宫敬叔 百里孟明视

或以官名为氏。例如：
卜偃 祝 司马牛 乐正克

古人还有以祖先的字或谥号为氏的。例如：
孔丘（宋公孙嘉之后，嘉字孔父）
仲孙阅（鲁公子庆父之后，庆父字仲）
叔孙得臣（鲁公子牙之后，牙字叔）
季孙肥（鲁公子友之后，友字季）
庄辛（楚庄王之后）

此外还有以技为氏的，如巫陶甄等。

关於姓氏，有几点需要提出来说一说。

第一，上古称呼妇女可以在姓下加“氏”字。例如武姜被称为姜氏，敬嬴被称为嬴氏，骊姬被称为姬氏，等等。

第二，在某些情况下，族和氏是同义词。《春秋成公十四年》：“叔孙侨如如齐逆女”，《左传》说：“称族，尊君命也。”《春秋》在下文说：“侨如以夫人妇姜氏至自齐”，《左传》说：“舍族，尊夫人也。”这里所谓称族，舍族，指的是称叔孙，不称叔孙，可见族就是氏。《战国策·秦策》：“昔者曾子处费，费人有与曾子同名族者而杀人”，这里的族也就是氏的意思。

第三，战国以后，人们以氏为姓，姓氏逐渐合而为一，汉代则通谓之姓（注：参看顾炎武《日知录》卷二十三。钱大昕《十驾斋养新录》卷十二“姓氏”条则认为“盖三代以前，姓与氏分；汉魏以后，姓与氏合”。），并且自天子以至於庶人就都能有姓了。

第四，后世有非汉族的复姓。例如长孙、万俟、宇文、慕容、贺兰、独孤、拓跋、尉迟、呼延、秃发、乞伏、仆固、哥舒，等等。

古人有名有字。旧说上古婴儿出生三月后由父亲命名。男子二十岁成人举行冠礼（结发加冠）时取字，女子十五岁许嫁举行笄礼（结发加笄）时取字。名和字有意义上的联系。例如屈原，名平，字原。（《尔雅·释地》：“广平曰原。”）又如颜回，字子渊。（《说文》：“渊，回水也。”回是旋转的意思。）有的名和字是同义词，例如宰予，字子我；樊须，字子迟。（须和迟都有待的意思。）有的名和字是反义词，例如曾点，字晰。（说文：“点，小黑也。”引申为污的意思。又：“晰，人色白也。”）有时候我们看不出名和字的联系，这主要是因为语义变迁的缘故。

周代贵族男子字的前面加伯仲叔季表示排行，字的后面加“父”或“甫”字表示性别，这样构成男子字的全称。例如：
伯禽父 仲山甫 仲尼父 叔兴父

有时候省去“父”（甫）字，例如：
伯禽 仲尼 叔向 季路

有时候省去排行，例如：
禽父 尼父 羽父

有时候以排行为字，例如管夷吾字仲，范睢字叔，鲁公子友字季，不过这种情况比较少见。

周代贵族女子字的前面加姓，姓的前面加孟（伯）仲叔季表示排行，字的后面加“母”或“女”字表示性别，这样构成女子字的全称。例如孟妊车母（注：见《铸公簠》。），中姞义母（注：见《仲姞匜》，中即仲字。），等等。有时候省去“母”字，例如季姬牙（注：见《鲁大宰原父盘》。）；有时候省去排行，例如姬原母（注：见《应侯簋》。）；有时候单称“某母”或“某女”，例如寿母（注：见《鲁生鼎》。），帛女（注：见《帛女鬲》。）。但是最常见的是在姓上冠以排行，例如孟姜、叔姬、季芈，等等（见前）。

春秋时男子取字最普通的方式是在字的前面加上“子”字，这是因为“子”是男子的尊称。例如：
子产（公孙侨） 子犯（狐偃） 子胥（伍员）
子渊（颜回） 子有（冉求） 子夏（卜商）
子我（宰予） 子贡（端木赐）

这个“子”字常常省去，直接称颜渊、冉有、宰我，等等。

附带说一说，古人名字连着说的时候，通常是先称字，后称名。例如孟明（字）视（名）、孔父（字）嘉（名）、叔梁（字）纥（名），等等。

古人尊对卑称名，卑自称也称名；对平辈或尊辈则称字（注：称字不是最尊敬的方式，最尊敬的方式是不称名也不称字。例如孔子，在《论语》二十篇中只有《子张》篇称孔子为仲尼。）。试以《论语》为例。孔子自称为丘，这是谦称。孔子对弟子称名，例如：
求，尔何如？（论语·先进）
赤，尔何如？（同上）

弟子自称也称名，例如：
由也为之，比及三年，......（论语·先进）
求也为之，比及三年，......（同上）

弟子当着老师称呼其他弟子也称名，例如：
夫子何哂由也？（论语·先进）

记录《论语》的人对孔门弟子一般都称字，例如：
颜渊、季路侍。（论语·公冶长）
子路、曾晰、冉有、公西华侍坐。（论语·先进）

只有对曾子称子不称字，对有若也有一次称子不称字，所以有人推想《论语》是曾子和有若的门人所记的。直到后代称名、称字基本上还是依照这个标准。

后人通常用两个字为字，例如诸葛亮字孔明，陆机字士衡，鲍照字明远，等等。除名和字外，还有别号（别字）。别号和名不一定有意义上的联系。这大致可以分为两类：第一类是三个字以上的别号，例如葛洪自号抱朴子，陶潜自号五柳先生，苏轼自号东坡居士；第二类是两个字的别号，例如王安石字介甫，别号半山，陆游字务观，别号放翁。两个字的别号和字在应用上没有什么显著的区别，甚至不大称字，反而以称号为常（如陆放翁）。三个字以上的别号有时候也可以压缩为两个字，例如苏东坡。

后来有人以为称字称号还不够尊敬，於是称官爵，称地望（出生地或住地），例如杜甫被称为杜工部，王安石被称为王临川。

此外，唐代诗文还常常见到以排行相称，或以排行和官职连称，例如白居易被称为白二十二，李绅被称为李二十侍郎。唐代女子也有被称为廿几娘的。这种排行是按照同曾祖兄弟的长幼次序来排算的，并不是同父所生的兄弟排行，这是值得注意的。

古代帝王、诸侯、卿大夫、高官大臣等死后，朝廷根据他们的生平行为给予一种称号以褒贬善恶，称为谥或谥号。据说谥号是死者生前事迹和品德的概括，其实，这往往是虚伪的，不符合事实的。但是一个人有了谥，就等於在名字之外又多了一个别名了。

谥法是给予谥号的标准。谥号是固定的一些字，这些字被赋予特定的涵义，用来指称死者的美德、恶德等。谥号大致可以分为三类：

1.表扬的，例如：
经纬天地曰文 布义行刚曰景
威强睿德曰武 柔质慈民曰惠
圣闻周达曰昭 圣善闻周曰宣
行义悦民曰元 安民立政曰成
布纲治纪曰平 照临四方曰明
辟土服远曰桓 聪明睿知曰献
温柔好乐曰康 布德执义曰穆

2.批评的，例如：
乱而不损曰灵（注：“灵”是无道昏君的谥号，所谓“乱而不损”，只是带着隐讳的说法。晋灵公不君，所以谥为灵公。） 好内远礼曰炀
杀戮无辜曰厉

3.同情的，例如：
恭仁短折曰哀 在国遭忧曰愍
慈仁短折曰怀

上古谥号多用一个字，也有用两三个字的，例如：
周平王 郑武公 齐桓公
秦穆公 魏安厘王 赵孝成王
贞惠文子

后世谥号除皇帝外，大多用两个字，例如：
宣成侯（霍光） 忠武侯（诸葛亮） 文忠公（欧阳修）
武穆王（岳飞）

此外还有私谥，这是有名望的学者死后其亲友门人所加的谥号。例如东汉时陈实死后，海内赴吊者三万余人，谥为文范先生；晋代陶渊明死后，颜延年为他作诔，谥为靖节徵士；宋代张载死后，门人谥为明诚夫子。

封建皇帝在谥号前面还有庙号。从汉代起，每个朝代的第一个皇帝一般称为太祖、高祖或世祖，以后的嗣君则称为太宗、世宗等等（注：嗣君也有称世祖、太祖的，这有别的原因，这里没有必要叙述。又，汉代不是每个皇帝都有庙号的，要“有功”“有德”的才被称为“祖”“宗”。南北朝时称“宗”已滥，到唐代就无帝不“宗”了。）。举例来说，汉高祖的全号是太祖高皇帝，汉文帝的全号是太宗孝文皇帝（注：汉惠帝以后一律加一个“孝”字，算是谥号的一部分。），汉武帝的全号是世宗孝武皇帝，魏文帝的全号是世祖文皇帝，隋文帝的全号是高祖文皇帝，等等。

从唐代起，皇帝还有尊号，这是生前奉上的（注：尊号起於唐武后中宗之世。见司马光《司马文正集》二十六，《请不受尊号札子》。）。例如唐玄宗开元二十七年（公元739年）受尊号为开元圣文神武皇帝，宋太祖乾德元年（公元963年）受尊号为应天广运仁圣文武至德皇帝。尊号可以上好几次，都是尊崇褒美之词，实际上是阿谀奉承（注：帝后也有尊号，后来称为徽号。例如清代同治尊自己的生母那拉氏为圣母皇太后，上徽号曰慈禧。徽号可以每逢庆典累加，所以那拉氏的徽号积累有慈禧等十六个字。）。也有死后上尊号的，例如唐高宗死后，到天宝十三载（公元754年）上尊号为神尧大圣大光孝皇帝。这种死后所加的尊号也可以说是谥号，这样，谥号的字数就加多了。唐以前对殁世的皇帝简称谥号（如汉武帝、隋炀帝），不称庙号；唐以后由於谥号加长，不便称呼，所以改称庙号（如唐玄宗、宋太祖）。

年号，是封建皇帝纪年的名号。年号是从汉武帝开始有的，汉武帝即位的一年（公元前140年）称为建元元年，第二年称为建元二年，等等。新君即位必须改变年号，称为“改元”。同一皇帝在位时也可以改元，例如汉武帝曾经改元为元光、元朔、元狩、元鼎、元封、太初、天汉、太始、征和（注：有人说征和当作延和，形近而误。）等。明清两代的皇帝基本上不改元，因此有可能用年号来称谓皇帝，例如明世宗被称为嘉靖皇帝，清高宗被称为乾隆皇帝，等等。

最后简单地谈谈避讳的问题。

所谓避讳就是不直称君主或尊长的名字，凡遇到和君主尊长的名字相同的字面，则用改字、缺笔等办法来回避，其结果往往造成语文上的若干混乱。试举一些例子：

汉高祖名邦，“邦”改为“国”。《论语·微子》“何必去父母之邦”，汉石经残碑作“何必去父母之国”。
汉文帝名恒，“恒”改为“常”。恒山被改为常山。
唐太宗名世民，“世”改为“代”或改为“系”，“民”改为“人”。“三世”称为“三代”，《世本》改称《系本》，柳宗元《捕蛇者说》把“民风”写成“人风”。
唐高宗名治，“治”改为“理，”或改为“持”或“化”。韩愈《送李愿归盘谷序》把“治乱不知”写成“理乱不知”，李贤把《后汉书·曹褒传》“治庆氏礼”改成“持庆氏礼”，把《后汉书·王符传》“治国之日舒以长”改成“化国之日舒以长”。
清圣祖（康熙）名玄烨，“玄”改为“元”，“烨”改为“煜”。我们读清人著作或清刻的古书时应该注意，许多地方本来应该是玄字的，如玄鸟、玄武、玄黄等，都写成了元。

以上是避君讳的例子。此外，文人还避家讳。例如：
淮南王安的父亲名长，“长”改为“修”。《老子》“长短相形”，《淮南子·齐俗训》引改为“短修相形”。
苏轼的祖父名序，苏洵文章改“序”作“引”，苏轼为人作序又改用“叙”字。

上古不讳嫌名。所谓嫌名是指和君主或尊长的名字音同或音近似的字。例如汉和帝名肇，“肇”“兆”同音，由於不讳嫌名，所以不改变“京兆”字。三国以后渐渐避嫌名了，隋文帝的父亲名忠，因为“忠”“中”同音，所以连带避“中”字，“中”改为“内”，官名“中书”改为“内史”，就是讳嫌名的例子。

由於避讳，甚至改变别人的名或姓。汉文帝名恒，春秋时的田恒被改称田常；汉景帝名启，微子启被改称微子开；汉武帝名彻，蒯彻被改称蒯通；汉明帝名庄，庄助被改称严助。刘知几著《史通》，后人因避唐玄宗李隆基讳（基几同音），改为刘子玄所著（子玄是刘知几的字）。到了清代，为了避清圣祖讳，又恢复刘知几著，但是当提到刘子玄的时候，则改称刘子元。地名官名等也有不少由於避讳而改变的，这里不一一举例了。

以上说的是避讳改字。至於避讳缺笔，则是到唐代才有的。例如避唐太宗李世民讳，“世”字作“卅”；避宋真宗赵恒讳，“恒”字作“卅”；避清世宗讳，“胤”字作“ “；避清宣宗讳，”宁“字作”■“；避孔子讳，”丘“字作” “，等等。


from [果壳](http://www.guokr.com/question/437513/)